# 前置概念

## 交易所

交易所的本质是提供买卖双方交易的平台。交易所充当了市场的中介角色，公开买卖双方的订单，保证价格的形成。交易所聚集了大量流动性，使交易更加高效，并降低了买卖成本和风险。在交易所内，买卖的订单，成交价格，交易量等信息都公开透明，有助于提高市场信任度，减少市场操纵的可能性。在交易所中，往往有一套严格的监管机制和风控措施，确保交易双方的资金安全，减少系统性风险。

## 流动性

所谓的流动性，其核心本质是资产能够快速交易而不会导致价格剧烈波动。

- 从买方的角度，能不能快速买到，而不用大幅加价
- 从卖方的角度，能不能快速卖出，而不用大幅降价

  在流动性高的市场中，由于存在大量买单和卖单，买卖资产时，几乎不会遇到找不到对手方的问题，单笔大额交易也不会对价格造成太大影响，买卖报价也会非常接近，交易成本低，资产可以随时变现，不会因为市场恐慌而无法卖出资产，所以流动性是市场健康的关键因素。

## 做市商

做市商是市场中，通过不断提供买卖报价来保证市场流动性的参与者，他们通过报出的买入价和卖出价的差价（买卖价差）来赚取利润。

- 提高流动性
  做市商通过不断提供买卖订单，使市场上始终有交易对手，帮助其他交易者能够迅速成交，从而降低价格波动和交易成本。
- 价格发现
  做市商通常会利用市场数据，来设定报价，他们的报价行为一定程度上反映了市场整体的供需关系，从而对市场的价格发现起到了积极的推动作用。

## 滑点

滑点是指交易者预期成交价和实际成交价格之间的差额。滑点有正向滑点（实际成交价格优于预期成交价格）负向滑点（实际成交价格劣于预期成交价格）。一般只考虑负向滑点的情况。滑点一般是由市场在短时间内快速波动或市场流动性不足导致的。

## DEX

Decentralized Exchange 是基于区块链技术，不依赖中介机构来撮合买卖订单，而是利用智能合约和算法实现自动化做市和资产交换。

- 去中心化，无中介撮合，DEX 不依赖中心化机构，采用自动化做市商（AMM）模型，通过预设的算法自动提供流动性和价格发现机制。
- 开放性，DEX 是无需许可的，任何人都可以参与。
- 透明性，所有交易数据都记录在区块链上，公开透明，任何人都可以验证。
- 安全性，用户完全控制自己的资产，不需要把资产存放在交易所的账户中，降低了因中心化机构产生的风险和信任成本。

## 自动化做市商

Automated Market Maker 是一种算法，通过预设的数学公式，自动完成价格发现，提供流动性。取代了传统的订单簿机制。这种算法是去中心化无需许可的。

一个 AMM 是一套定义如何管理流动性的智能合约，每个单独的交易对（例如 ETH/USDC）都是一个单独的智能合约，它存储了 ETH 和 USDC 的资产并撮合交易。通过这个合约，我们可以将 ETH 兑换成 USDC，或者将 USDC 兑换成 ETH。在 AMM 中，一个核心的概念池子（pool），每个合约都是一个存储了流动性的池子，允许不同的用户在其中进行某种方式的交易。AMM 中有两种角色：流动性提供者（LP）和交易者（trader），LP 通过算法提供流动性赚取手续费，trader 通过算法实现资产交换。任何人都可以担任这两种角色（也可以同时），并且所有算法都是公开的，不可更改的，无需许可的。

### resource：

- v2 白皮书：https://uniswap.org/whitepaper.pdf
- v3 白皮书：https://uniswap.org/whitepaper-v3.pdf
- uniswapV3-book: https://y1cunhui.github.io/uniswapV3-book-zh-cn/docs/introduction/uniswap-v3/
